---
author: Alex
date: 2019-08-31
layout: post
title: 技术如何产生价值的思考（一）
description: 最近在做一些思考和整理，互联网应用技术是如何产生价值的，程序员的未来何去何从，如何找到自己喜欢的方向
keywords: [技术如何产生价值, 价值]
tags:
  - 观点
---

> 这里讨论的技术是互联网应用技术。人类的活动都可以数据化，互联网是这些数据的数据池，信息数据繁多。既然我们身处互联网之中，作为程序员的我不禁思考一系列问题，技术究竟是什么，技术如何产生价值。

我们身处一个互联网时代，任何人都不能置身事外。各种便捷的互联网服务将人类的生活、商业活动等各方各面都融会贯通。

在 2013 年成为程序员，经历着互联网繁华发展时代的我，在最近做了很多思考，不禁发出来自灵魂的疑问：

1. 技术到底是什么
2. 技术的价值究竟是什么
3. 技术如何能创造价值

为了回答这几个问题，并且能在竞争如此残酷激烈的环境中体现自己的价值，立足与未来，我做了一些调查和思考，并且记录了下来。

> 聪明的人有千千万，我还没能成为大佬，肯定是我的思维框架差很多，但是我还是努力在提升，希望有一天可以用技术创造出价值。

<br/>

## 什么是价值

这似乎是哲学、价值观的问题了，毕竟人类还没达成共识。价值取决于每个人从小到大积累的价值观。

<br/>

## 什么是有价值的

对于渺小的个人来说，能提升生产力的东西就是有价值的。价值的大小取决于提升生产力的多少。

例如 20 年前，想学习某样知识要跑到图书馆，找到对应的书，慢慢翻书找到对应的内容。今天只需要拿出手机，动动手指头输入想知道的知识，马上就能看到，并且很容易做知识横行扩展学习。

同样的事情，今天比在 20 年前办效率要高的多，这是多种技术结合产生的价值。不管是 1 万年前还是今天，人类并没有变得聪明，人类还是那个人类，但是通过技术的拓展，个人的生产力得到大幅提升，这就是技术的价值，所以说科技是第一生产力。

<br/>

所以什么是有价值的？就是能提升生产力的东西。

以上内容是对什么是有价值的一个简要的分析，以及是后续思考的基础。

<br/>

## 互联网时代

我们无可避免的身处互联网时代，我也很幸运的经历着互联网时代的前中后期。

但是首先 __互联网__ 究竟是什么呢？我认为，互联网是一个数据信息收集和传播渠道。

我们每个人在这个时代都不可避免的化成了一串数据信息，散落地存储在各个互联网公司的数据库中。互联网公司通过提供各式各样的服务来获取、积累用户数据，再通过分析整合，实现十分优秀的商业方案。例如 Google 公司通过免费提供搜索服务，收集分析用户数据，提供精准广告投放服务给产品提供商，从而获取利润。

这是 __互联网前期__ 的探索，互联网数据池从 0 到 1 完成了积累，形成各大寡头互联网公司。

<br/>

在 2011 年之前还是在讨论着基于 PC 的互联网，随着智能手机的普及，移动互联网兴起了，进入了移动互联网时代。智能手机是 PC 的微型版，更方便携带，更具有个人私密性，更可定制，PC 做不到人手一台，但是智能手机可以。

也由于智能手机更隐私，更个性，每个人的喜好需求都更突出，更容易被互联网另一边的聪明人嗅到，收集数据加以分析，然后定制并提供各式各样更有针对性的服务。人们上网的方式不再是打开浏览器，打开 hao123 随便看看有没有自己感兴趣的，而是通过一个一个单独的移动 APP 来满足需求。移动互联网的流量也在 2014 年超过 PC 端。

这就是所谓的流量割裂，这个时间段我称之为 *互联网中期*。

<br/>

随着时间的推移，不可避免的等来了移动设备出货量下降的 2018 年，也就是这一年开始，互联网流量快到顶峰了，以后会进入稳定期，增长也主要来源于广大的农村。于是巨头们纷纷下乡，其中包括很成功的例子拼多多。

截止 2019 年，互联网普及率达61.2%，农村网民占网民整体的26.3%（[数据来源][网民结构调查]），还有一定的增长空间。目前我认为是处于 *互联网中后期*。

*互联网后期* 会是什么时候？那应该是基础设施完善，互联网设备覆盖大部分人（也许普及率 80%），估算是 2025 年。

> 物联网我并没有深入调查，按照物联网的构想，需要极高的网速以及覆盖率很高的无线网络，目前的基础设施还不够（5G 尚未普及），应该是阻碍期发展的因素之一。

<br/>

## 互联网的宝藏

目前来看，互联网的基础设施已经比较完善了，互联网的数据池也相当丰富，可以看作一个数据宝藏。互联网流量趋于饱和，蛋糕已经很大了，那么如何可以在其中分一杯羹？

> 有几个前提：

1. 中国大陆互联网基础设施比较完善，互联网普及率 61.2%
2. 已经存在各大互联网寡头互联网公司，并垄断了用户数据录入入口

前几年流行的大数据，这个词听的多了烦了。互联网公司通过提供服务，收集的海量用户数据，从而形成该公司的大数据。但这和你我有什么关系呢？数据不都在大公司的数据库里吗？

是也不是。互联网是半透明的，细心观察的人早就发现，可以通过各种数据采集技术获取想要的数据的，并且做整合分析，然后再提供给有需要的人，这就是「*数据整合*」。

> 来自天眼查的启发：通过采集《国家企业信用信息公示系统》的企业信息，做数据分析和整合，提供了非常方便的企业关系查询，节省了老板们要组合查询数据的时间，大大提高了效率。

互联网数据宝藏就在这里，很多聪明的人都可以从中找到有价值的东西，再做分析整合，做出更有价值的工具。既然身处互联网时代，我们的焦点不能只关注大公司的爱恨情仇，不能动不动就要做一个「*平台*」，动不动就要面对全体网民，这都是前期的思路。__如果能做到提高一群人的效率，那也能有立足之地__。需求没有高低之分，只有还没被满足的。

作为程序员，精通用于谋生的互联网应用技术，拥有比常人更严密的思维逻辑，如果再加上对人类行为的分析观察，发现其中的规律和需求，运用所学技术，就能产生无限可能。

<br/>

很多人的想法都是悲观的：哎呀，现在大环境不好，现在什么都被垄断，只能不断实现别人想出来的需求，如果能回到 20 年前就好了，一定能创造出腾讯阿里巴巴。有这样想法的人就算回到 20 年前，还是会默默无闻的实现着别人分配的任务，任何事情都讲究积累。种树最好的时机是在 10 年前，其次是现在。所以现在就应该有这样的想法，而不只为了技术而技术，为了什么提升技术而技术，这样很好，但是并不能突破程序员的思维。

<br/>

## 互联网应用技术的价值

无论是前端技术，后端技术，都只是某项核心业务在互联网上的实现的其中一环而已。如果一个技术能快速满足业务需求，稳定的持续迭代产品，支持业务能稳定增长的，这就是有价值的技术，也是互联网应用技术的核心价值。时间就是金钱，效率就是生命，毕竟比别人晚了，市场也就被抢占了。

例如前几年很火的 PHP，从数据库查询 -> 业务流程控制 -> 数据渲染到客户端，一步到位，快速验证需求猜想，当然很受欢迎，也是各大公司拥抱的东西，和现在的前端技术栈如出一辙。

可是随着用户体验的不断升级，出现很多全新的技术，目的也是为了「更快的开发效率」、「更好的交互体验」、「更稳定的产品迭代」来做极致的互联网产品。全栈工程师（full stack engineer）不过是过去 PHPer 的升级版，懂的一个互联网产品的所有实现技术，并且更加专业了，于是现在成了最火热的存在。但是如果没想明白为何而用这些技术，便只能成为没得感情的生产机器。

<br/>

> 以后会不会有更专业的来替换全栈工程师（JS + Node + SQL）？

<br/>

## 技术是如何产生价值

光有产品制作的所有技术并不足够，这只能确保能在社会找到工作，但并不能找到方向。方向并不是技术能提供的，而是要结合业务与技术，共同尝试调整的。

这里是一个互联网产品的核心业务的基本组成：

1. 核心需求驱动
   1. 市场调研
   2. 数据分析
   3. 观察个人需求
   4. 观察熟人需求
2. 为了核心需求进行数据采集
   1. 数据采集技术
3. 数据存储、分析、归类、整合
   1. 数据库技术
4. 数据管理
   1. 管理后台
      1. web 技术
5. 数据展示
   1. web 技术
      1. 前端技术
      2. 后端技术
   2. 设计资源
6. 产品运维
   1. 数据操作安全
   2. 防御
7. 推广
   1. 推广渠道
8. 客户关系维护
   1. 客服
9. 财务管理
   1. 财务工具

> 其中一个环节出错，都容易导致项目的失败，确保每一项都没问题，也只能产品存活的前提条件。

以前的我在追求极致的技术，容易自下而上从*前端工程师*的角度来思考。但是有大局观，再来决定如何运用结合技术会更好。如果能从全局*自上而下*的角度出发，不是以的*自下而上*的角度来，把一个产品做到极致，才有机会得到市场验证，才有机会真正产生价值。这是程序员的另一条出路，而不是等到人到中年，还是一事无成，怨天尤人，甚至恃着经验固步自封。时代是残酷的，并且时刻改变。但这条路比完成别人安排的任务难太多了。

<br/>

## 思考程序员的价值与未来

每个人的诉求都不一样，每个程序员的定位也不一样，除去 CRUD 程序员，有过瓶颈、焦虑、深度思考未来的人，都害怕中年的到来，接受碌碌无为的上半生。我觉得至少要突破自己的思维局限，自我驱动，去尝试，无论成败的，至少不会多年以后还是感慨世道不公，幻想回到 20 年前成就事业。

所以至少从现在开始做一些很重要的事情：

1. 做有积累的事情
   1. 积累经验、技术
2. 试着去做数据分析
   1. 数据挖掘
   2. 数据分析
3. 结合数据做一些需求猜想
   1. 现看有没有人在做对应的需求
   2. 了解做的是否足够好
   3. 可以如何改进
4. 通过数据分析，需求猜想，找到自己喜欢的方向，并且前进



[网民结构调查]: https://t.cj.sina.com.cn/articles/view/6748690695/19240d90700101704w?from=tech&subch=telecom
[网民人口结构调查]: http://tech.sina.com.cn/i/2018-01-31/doc-ifyqyuhy7682241.shtml