---
author: Alex
date: 2020-01-01
layout: post
title: 年终总结
description: 2019 年是人生中经历最多的一年，懂得了许多人生道理。这些道理不是 2019 年才知道，而是在 2019 年有更深刻的理解和体会。
tags:
  - 记录
---

2019 年过去了，翻开 2019 年 1 月 1 日写的新年篇，很感慨一年的过去。

2019 年是人生中经历最多的一年，懂得了许多人生道理。这些道理不是 2019 年才知道，而是在 2019 年有更深刻的理解和体会。

那都是些什么？慢慢细数：

## 身体是最重要的

前些年沉迷工作，为了项目进度，舍弃了锻炼身体，吃饭也不积极了。有一段时间暴瘦，只剩 52kg，每天睡觉起床都是在想如何更好地实现业务。终于在 2018 年初的时候，突然发现右腿麻木了，慌乱之中去检查发现腰椎歪了，压住了右下盘的神经导致的。也因为饮食时间不确定，导致胃也经常有小问题。

于是从那时候开始，逐渐的我将业务下放，给予队友们充分的信任和帮助，让团队一起完成业务。慢慢的体会到，我无需 7x24 的参与，公司业务也可以正常运作的。也慢慢开始整理过去的积累和经验，调整状态，体会身体健康的重要。

慢慢的锻炼的时间也多了起来，篮球、羽毛球，每周都必须要有，饮食习惯也规律了。体重逐渐恢复正常，身体的小毛病也消失了，过去忧心忡忡的状态也好转了许多，人生再次充满阳光。

只可惜腰椎的问题难以修复了。

只有失去了才知道珍惜，尤其是身体健康。身体是革命的本钱，但是一定要经历过才能有所体会。

----

## 保持阅读的习惯

阅读是兴趣驱动的，不是坚持就能做到的。所以喜欢看书，才是保持不断。还好从小就喜欢看各种书，只是前几年一直忙，习惯丢了一段时间，后来也逐渐拾回来了。同样也是失去了才深刻体会。

每当找不到方向的时候，看书是最好的选择。我现在遇到的问题，也许已经有前辈遇到并且记录下来，多看前辈的解决方案，结合自身的状况，会有更好的思路和方向的。

阅读不但可以找到解决问题的方法论，还可以提高自身的眼界，对于理解世界发生的种种事会有更深刻的理解和体会。那些键盘侠们，不过是读书少又深信以某种阴谋论可以解析世界运行规律的人。

专业技术书籍、思维书籍、各种方法论书籍、前沿研究等，都是在人生路上不能停止的探索的内容，如果渴望进步，探索人生的意义的话。

----

## 保持写记录的习惯

以前想法很多，也喜欢做记录，但是都写到纸上，不好整理，过一段时间也许纸就丢了。后来印象笔记、OneNote、Google keep、Apple Note 都有使用，但是总是觉得写的不顺手。

后来用 md 了，终于找到那种感觉了，然后自己尝试用各种工具做博客应用，专门管理和展示用 md 写的内容。Jekyll、Hexo、Hugo 都尝试过，但是始终还是觉得不是自己想要的，想定制成自己喜欢的样子，还需要花大量时间去研究框架和模版。最后还是选择 Gatsby，将 React 贯彻到底，也和过去的技术积累搭上了。

有了做记录的习惯 + 自己想要的管理工具，无论是整理过去经历、记录现阶段的观点观察、记录探索的新事物，还是憧憬未来，写起来都得心应手了许多。对于提升自我还是很有帮助的。

----

## 保持英语学习

语言是用于表达思维的工具，近代以来都是西方全方位领先于世界，特别是英美。最新的思维、技术、科学都是用英语来表述，所以通过英语是接触第一手最新信息的最佳途径。所以保持学习英语，对自身的成长影响是有巨大好处的。

很庆幸可以到一个英语为官方语言的国家工作生活，让我深刻领会到英语的重要性，也保持了持续学习英语的习惯。

----

## 沟通技巧的重要性

> 如果跟一个程序员说，你这程序出 bug 了，他第一反应是：你个傻xi不会用吧。如果跟他说你看是不是我使用方式不对，他第一反应是：我X不会出 bug 了吧。

这不是段子，而是我曾经也是这样的想法。过去那段沉浸在业务不自拔的时间里，我想各种办法来完善项目，以为自己的想法就是最优的方案，各种为用户着想。但是一旦别人说这里出问题了，我内心还是忍不住会想：你傻啊自己不会用而已。

但是后来我开始下放业务的时候，同样遇到有如此想法的队友，我逐渐体会到到技术以外的技能的重要性，特别是目标制定和沟通技巧。

当自身负责的东西被别人说不行的时候，人的本能反应是「反抗」而不是「反省」。这就是人性，刻在基因里的。但是沟通技巧可以将人引导为「反省」而不是「反抗」，从而避免冲突，更好的合作。为什么总是说年纪大的人说话都圆滑，年轻人说话锋芒毕露，这也许是原因之一吧。

----

## 保持思行一致

行动之前先思考，思考以后一定要有所行动，从目标 -> 规划 -> 行动，思行一致。道理大家都懂，但是要保持思行一致并没有那么容易。

在动手之前需要问自己几个问题：

1. 要做什么（目标）
2. 为什么要做（意义）
3. 怎么做（技能）
4. 需要多久（规划）
5. 准备开始（行动）

但是这些思考还停留在「战术」的层面上。

所以这时候需要站在更高层的视野来重新思考：

> 我想要成为什么人，为了成为这样的人我需要具备什么技能、视野，然后开始选择做什么，怎么做

1. 对自身的定位
2. 战略和规划
3. 战术
4. 行动

最终所有想法都是结果导向的，需要用到行动来证明对错，思考和行动同样重要。

我曾经遇到聪明但不努力的人，活成抱怨生活和世界不公的人。

----

## 未来

保持阅读，锻炼身体，记录经历，提升技能，找到想做的事情。

共勉
