---
author: Alex
date: 2019-12-31
layout: post
title: 为什么大家都想做 UI 编辑器
description: 为什么大家都想做 UI 编辑器
keywords: 
  - UI 编辑器
tags:
  - 观点
---

### 铺垫

> 可以直接跳到核心技术

生产力低下的生产工具一定会被生产力高的生产工具所替换，这是人类发展的必然，也是人类进步的根本原因之一。

这是上学的时候书里教的道理，但是当时年纪轻并不会有太大的感触。这些年的经历让我深刻领悟到这一个道理。

------------

先看看一个场景：在以前，有 100 亩土地，100 个农民用锄头通过 90 天的耕种，最后产出 10,000 公斤粮食。由于全靠生物动力（肌肉力量）输出，平均下来每人的 90 天粮食产量只有 100 公斤。几千年农耕文明基本都是这样的产出。

后来由于有了其他动力来源（蒸汽、电力、化学能），有了大机器耕种，现在 100 亩土地可能只需要 1 个人就能产出 10,000 公斤粮食。

如果将“人+农耕工具”看作生产工具，粮食是最终产品，那依靠肌肉力量的工具对比依靠机器力量的工具就是非常落后的生产工具，注定被淘汰的。现在的锄头基本上只能在博物馆展出了。

所以这样就多出了 99 个人力，可以到其他可以继续提高生产力的地方去了。所以说科技是人类的第一生产力。

------------

回到互联网，那么互联网产品的生产要素有哪些？程序员+电脑+时间。

先分析需求：我有一个营销想法，通过一个网站，来展示我司的产品，也许能增加产品销售量。

在过去，为了上述满足需求，产出一个网站，需要一个程序员 + 设计师花 1 个月的时间完成。这样效率太低了，1 个月后才能验证市场需求。

工程师凭借智慧，为了提高生产效率，于是有了 CMS，例如著名的 wordpress。完成一个展示网站只需要 3 天了，同样的一个月可以产出 10 个类似的网站，大大的提高了生产效率。

假设每个月都有 10,000 个有需要做展示网站的需求，过去需要 10,000 个类似的团体才能满足，后来只需要 1,000 个了，CMS 这样的工具解放了 9,000 人的劳动力。这就是生产力的提升。

------------

那么有没有更强力的生产工具？那就是自主建站。

例如 Wix 和上线了，那些有想通过网站宣传的需求的人，半个小时就可以在其中新建一个网站，内容、排版、设计、域名、运维全都可以在平台上操作。理论上每个月 10,000 个建站需求只需要一个这样的平台即可满足，这样的平台只需要 50 名工程师便可维持。

这样的生产工具理论上将会淘汰落后的生产力，例如依靠 CMS 建展示站的团队。

所以「自主建站」这就是目前最高生产力的生产工具的形态。当然以后还会有更强的，但是要突破 AI 技术才可以。例如跟 AI 描述一下流程，AI 马上便可实现（贾维斯）。

------------

### 核心技术

这种生产工具都有一个核心的技术，那便是 UI 生成技术。过去没有大规模实现很大程度是因为过去的 web 前端技术难以支持如此复杂的项目。

但是时代已经改变了，从 Angular 开始，到 React，前端框架和工程化不断完善，已经具备支持这样复杂的项目的必要条件了。

这种技术可以极大提高某种工具的生产力，甚至消灭很多就业。

例如「淘宝店铺」，如果「店铺」需要阿里的工程师来做技术支持，假设每年全国开店百万，究竟需要多少工程师来支持。这么庞大的队伍迟早会压垮一个企业。所以阿里的做法是将「店铺」做成可以让店长自主编辑的，甚至还衍生出专门为淘宝店铺装修的装修队，创造了许多就业。

这类工具的研发成本很大，难度很高，但是工具本身的边际成本非常低。所以是目前为止最强的生产工具的核心技术，所以为什么很多人在研究，在想办法实现来淘汰现有的效率低下的生产工具。因为一旦成功，便收益最大。

------------

基于上述的认知，我也做了一下 UI 生成器技术的尝试，并且写了 [demo][table-demo]，为以后想要做的产品做技术调研。

[https://drag-table.thinkmore.xyz][table-demo]

[table-demo]: https://drag-table.thinkmore.xyz
