---
author: Alex
date: 2019-04-15
layout: post
title: 996 ICU 的怒吼只是开始
keywords: 996 ICU, '996'
description: 最近 996 ICU 的事情闹的挺火的，马老板和刘兄弟纷纷出来表达自己对 996 的看法。
# permalink: "/996-icu"
tags:
  - 观点
---

最近 996 ICU 的事情闹的挺火的，马老板和刘兄弟纷纷出来表达自己对 996 的看法。

程序员对 996 的不满只是表面的现状，996 并不是最近才有的，只是之前公司钱给到位了，公司和员工都会保持这种默契。

但现在互联网趋于饱和，互联网公司难以按从前那种奖金来发了，所以 996 导致大家变相降薪了，虽然有各种理由，但是归根到底还是钱不到位。

是什么原因说互联网趋于饱和了？

--------------

## 终端设备出货量减少意味着

- 全球PC出货量连续第七年下滑 https://www.esmchina.com/news/4697.html
- 中国的智能手机普及率为68% https://t.cj.sina.com.cn/articles/view/6479966784/1823c7240001008osj
- 2018 年智能手机出货量同比下降15.6%，参考： https://wallstreetcn.com/articles/3465622

据工业和信息化部直属科研事业单位——中国信息通信研究院发布的数据，2018 年全年，国内手机市场总体出货量4.14亿部，同比下降15.6%。其中，4G手机3.91亿部，同比下降 15.3%，在同期的手机出货量中占比94.5%；而2G、3G手机出货量分别为2251.0万部、24.7 万部。

按照中国人口 14 亿，智能手机普及率 68% ，大概有10亿网民了，移动互联几乎已经实现。

--------------

## 在未来，互联网也将成为传统行业

在 PC 终出货量端不断下降，移动设备出货量也在下降的时候，公司与员工的供求关系就发生了微妙的变化了。

几年前高速增长的时候大家都在抢着圈流量入口的地，现在增长放缓了，企业赚到的钱和之前不一样了，之前花投资者，经历了几年的疯狂投资后，现在自身必须实现盈利才是可持续发展的。所以给的工资也就没有那么多了，于是在这一次的波动中收到影响的程序员集体咆哮，发出 996 ICU 这样的不公平待遇的怒吼。

但是我觉得发声的并不代表主流，跟着起哄的很多，拿着高薪和好福利的，不会浪费时间在这上面。

互联网终端的地被圈的差不多了，对应的公司的业务也差不多以动化了，新开发需求也许也并不会像以前一样爆发增长了，也可能会跟着下跌，但是进入编程这个行列的人每年都在增加，所以新人越来越多，在新人面前没有竞争力的老人，估计都被归到 “性价比不高” 的员工去吧。

流水线上的工人，并不会因为多干了几年，工资就会比新人高一倍，如果未来程序员这个职业也出现类似的情况，就离真正的 “码农” 不远了。那做程序也再不是什么高新职业。这个会到来吗？对于 “普通的程序员” 也许会，只是时间问题。

--------------

## 未来的发展趋势

### 一、科技教育

我们国家的 PC 普及率远远低于发达国家，相差 50%（参考：http://tech.qq.com/a/20190304/007358.htm ），这意味着虽然我们移动互联了，但是娱乐的居多，大部分国人的专业素质还有很大的提升空间。无论是学习效率，专业领域，PC 是无法替代的，例如计算机编程，科学研究等。

既然我们都知道科学是第一生产力，我们投入的人数也比较多，但是总体素质比较低，（也许是有意为之，滑稽），所以科技教育可能是个发展发现，毕竟我们已经解决了温饱问题了。

### 二、AI 人工智能

人工智能的三个层度，目前我们到了第 2 层的初级阶段

1. 大数据学习，通过百千万的数据录入和算法分析，得到比较符合人类期望的输入输出结果
2. 算法与算法的对决，然后生成最优数据。例如 Alpha zero，只告诉它棋谱规则，让其自己与自己对弈，找出最优解。
3. 只能可以举一反三，具备分析因果关系的能力的

如果人工智能到达第 3 层，那么会出现很多爆炸性的技术革命，到时候会带来颠覆现有人类社会的全新社会，希望有生之年可以经历。所以也是很多大公司都极力投入的领域。

### 三、5G 和物联网

5G 也许会带来一波短暂的移动设备出货量增长，但是更多的应该是物联网的爆发，传统产业升级等，也是一个可预见的方向。

### 四、区块链

区块链这个技术很好，但是到目前为止，出现的代币、虚拟货币、交易所之类的应用都只是投机行为，在打着去中心化的中心化交易所做区块链代币的交易，这是在讽刺。

--------------

## 期待未来

如果未来出现一种颠覆现有人类认知的信息交互终端，例如智能手机相对于 PC 的存在，并且刚好成为人类的必需品。从另一个维度来改变人类的发展历程的，同样期望有生之年可以经历。

996 ICU 的怒吼只是一个开始。
