---
author: Alex
date: 2019-09-21
layout: post
title: 技术如何产生价值的思考（二）
description: 《技术的价值的思考篇》二，探索产品化思维，如何将技术产品化，并提供渐进式服务。站在产品的角度来看技术，分析「数据 -> 技术 -> 产品化 -> 服务」的思路和可行性，以及该过程所需要的技术支持。
keywords: [技术如何产生价值, 价值, 产品化]
tags:
  - 观点
---

> 这里讨论的技术是互联网应用技术，产品是指基于互联网应用技术的互联网产品。什么是互联网产品，如何把某项技术产品化，提供极致服务。基于核心产品打造闭环生态。这需要结合技术、产品化思维和服务精神，把技术做好，才只是开始。

<!-- - 什么是互联网产品
- 互联网产品的核心以及所需要配套设施
  - 配套设施的技术支持和技术方案
- 技术产品化的三个阶段
  1. 使用对的技术实现核心业务流程
  2. 基于核心流程进行技术积累，增加技术壁垒
  3. 基于核心流程和技术积累，打造一个生态闭环，提供渐进式服务，能产生稳定的现金流，产品稳定持续发展。
     1. 通过对普通使用者免费，尽可能多地接触使用者
     2. 进行市场化
     3. 商务合作
     4. 收集用户反馈，更好改进产品
- 最终目标
  - 通过把技术产品化，提供能提高效率的服务，产生价值，从而产生利润，走可持续发展之路

安卓自动化脚本市场的构想与三个阶段

1. 基于安卓无障碍功能，提供两个核心功能：
   1. 根据通过录制屏幕的操作转换成一段系统 action（action 制作者）
   2. 通过「发现」找到自己想要做的自动化操作
2. 做好一定的自动化脚步的技术积累，调查普通用户的需求
3. 把以上技术产品化
   1. 通过针对专业人士提供服务
   2. 对开发者做好接入准备
   3. 商务合作 -->

## 前言

我认为前端工程师是最应该懂得产品的，直接产出的是面向用户的应用程序，是产品的最前端。但如果没有一定觉悟，容易陷入程序员怪诞思维：__错以为使用该产品的用户都和自己有一样的操作习惯，对系统的一切都熟悉，错以为自己的需求是普罗大众的需求__。并且容易产生一种优越感，是用户 __傻，不会操作__，不是自己编写的 __程序__ 的问题。

出现这种情况大概率是因为缺乏了对 __产品__ 的认知，缺乏了「产品化思维」、「服务精神」，有一种优越感错觉。

## 产品化思维

先谈谈什么是互联网产品。每个人的理解都有差异，但是我试着给出我的解释：__通过互联网渠道，连接、满足不同需求，提供对应服务的应用__。简单来说产品就是服务的载体。产品不会凭空而生，有需求，就会有对应的满足需求的产品。

所以产品有几个关键的特性：

1. `需求驱动`：连接、满足不同需求：例如我想提高效率，就有效率工具；我想打发时间，就有了游戏；我想打广告宣传商品，就有了免费提供效率工具和游戏的平台，收集分析用户特征，提供更精准的广告的投放服务。需求没有高低，只有还未被满足的，如何寻找、连接需求，这是做产品的前提条件。
2. `提供服务`：产品是服务的载体，持续不断地提供极致服务来满足需求，这也是很重要的。同时服务提供者需要具备 __服务精神__。
    > 理想很丰满，现实很骨感。以程序接口服务来举例，在现实中，实现接口服务的程序员的思维往往缺乏 __服务精神__，只管把功能完成，例如接口的异常没处理好，不觉得是自己没有 __服务到位__，反而去责怪使用的库提供的功能太傻，接口使用者不懂得使用。如何行之有效的把服务精神贯彻到低，让每一位参与者都保持良好状态，目标一致，这是值得思考并需要以身作则的。
3. `实际应用`：通过技术手段（例如 web 的前后端技术），把服务应用化。例如天眼查，把全国企业信息采集到自己数据库中，做数据分析和整合，再提供更好用的企业关系网图，提高了效率，所以产生了价值，产生了效益。
4. `应用生态`：有了核心产品还不够，要形成稳定的生态，还需要打造一个闭环生态。以`淘宝`为例，`taobao.com` 只是阿里商业版图中的其中的一个应用，有买家、卖家、物流、金融等各方的参与，已经形成稳健的商业链。

产品的发展前景是否可观，取决于核心业务是否可以具备扩展性，是否可以形成生态。

我们不是要复刻别人已经有的应用，而是找到潜在需求，或者找到没有做好的服务，通过更优秀的技术手段，把服务产品化，产生价值和效益。目前互联网的基础建设已经很好了，这给更专业的团队提供了很好的机会。

> 总是说大环境不好的人，重回 20 年前也不会好。机会都是再眼前。

## 产品的基建

有产品化思维是技术产品化的第一步，第二步是需要知道一个完整的产品都需要哪些基础设施，以及对应的技术。

- 核心产品
  - 持续稳定的产品迭代机制
  - 产品线上稳定和系统安全，数据安全
  - 异常处理
  - 运行日志
- 产品官方介绍
  - 核心业务介绍
  - 服务介绍
  - 价格环节
  - 产品未来方向规划
- 产品手册
  - 产品使用手册
  - 服务接入手册
  - 开发手册
- 技术支持
  - FQA
  - 机器人客服
  - 人工客服
- 推广渠道
  - 数据统计
  - 风控
- 财务管理
  - 现金流处理
- 社区维护
  - 维护用户与产品的关系
  - 群维护
  - 论坛

除了以上内容，一个完整的产品还有很多的内容和细节，每个环节也都可以独立成服务。现实中也已经有了很多很专注的产品服务，如果有现成的，最好使用现成的提高效率，不合适的业务，再考虑自己实现。有没做好的服务，那就是机会。

## 技术产品化的三个阶段

有了产品化思维，整理好产品需要哪些基础设施，只是能做好产品的前提条件。还需要整理`技术产品化`的过程，我认为需要至少经历 3 个阶段：

> 前期准备：核心需求分析

1. 使用适合的技术实现核心业务流程
2. 基于核心流程进行技术积累，增加技术壁垒
3. 基于核心流程和技术积累，打造一个生态闭环，提供渐进式服务，能产生稳定的现金流，产品稳定持续发展。
   1. 通过对普通使用者免费，尽可能多地接触使用者
   2. 进行市场化
   3. 商务合作
   4. 收集用户反馈，更好改进产品

后一个阶段都基于前一个阶段的积累（技术、消费者、商户、其他资源）。如果积累的不够就急忙跨越到后一个阶段，会适得其反，得不偿失。

最终目标是：通过把技术产品化，提供能提高效率的服务，产生价值，从而产生利润，走可持续发展之路。

## 技术在产品化中的定位

对于商业的互联网应用来说，技术最大的帮助是要做到提供极致完美的服务，与产品紧密结合，相得益彰。对于程序员来说，只会技术是远远称不上 __专业__ 的，同时需要具备 __产品化思维__ 与 __服务精神__，这样才有够专业，才能把产品做到完美，把服务做到极致，技术才有可能因此而产生价值。

然而做到极致只是成功的前提条件，才具备成功的可能，否则还是站在自身的技术的角度思考问题，有前途的项目也会被技术拖后腿。

在目前的互联网时代，做到极致不是一个口号，而是需要让「思维」、「行动」一致，站到更高的角度去思考，思考技术的定位，思考自身的定位，思考产品的价值，思考技术在产品的价值。
