---
author: Alex
date: 2019-12-02
layout: post
title: 为什么放弃了 Flutter
description: 为什么放弃了 Flutter
keywords: 
  - flutter
tags:
  - Flutter
  - 观点
---

Flutter 很好。

但是我认为还在实验阶段。

Flutter 的前景怎么样？我认为还是不错的，至少可以和 ReactNative 形成竞争关系。

先看看优点：

- Flutter 的跨平台实现方案能达到 60fps 的高性能渲染
- 强类型语言 Dart
- 构建的应用程序体积小，通常只有 3～5 M（不包含图片）

光第一条就很有吸引力。

但是缺点也不少：

- 用 Dart 的嵌套式语法描述 UI ，又难用又难看，开发体验不如 ReactNative
- 一套对标 Redux 的 BLoC 状态管理，有点晦涩
- 生态不完善，基础工具不完善，影响业务开发效率
- 移动端的生态不完善，又急着进军 web 领域，让人摸不着头脑的发展战略
- 实际应用项目不多

> 看看咸鱼就知道了哈哈

总体来说缺点就是不成熟，而且需要在业务开发中投入额外精力参与建设 Flutter 的生态，这样肯定会导致业务进度缓慢的。

而且再加上这种 UI 描述语法，让习惯写 React 的我难以习惯融入。

随意感受下这嵌套语法：

```dart
onChangeAvatar() {
  showCupertinoModalPopup(
    builder: (BuildContext context) {
      return CupertinoActionSheet(
        actions: <Widget>[
          CupertinoActionSheetAction(
            child: Text('Take picture', style: TextStyle(fontSize: 16)),
            onPressed: () {
              Navigator.of(context).pop(false);
            },
          ),
          CupertinoActionSheetAction(
            child: Text('Galary', style: TextStyle(fontSize: 16)),
            onPressed: () {
              Navigator.of(context).pop(false);
            },
          ),
        ],
        cancelButton: CupertinoActionSheetAction(
          child: Text('Cancel', style: TextStyle(fontSize: 16)),
          onPressed: () {
            Navigator.pop(context);
          },
        ),
      );
    },
    context: context
  );
}
```

就像全程使用 `React.createElement()` 开发 React 应用一样。

------------

Google 的野心很大，想要用 Flutter 统一 web 和 app 的开发，最新的 Flutter 也支持直接生成 web 应用。

专注的移动端应用的生态和开发体验并没有做好，反而大举进军 web 领域，这不禁让人怀疑又是 KPI 的产物。反而是 ReactNative 受到 Flutter 刺激，更加务实了，重写了 JS 引擎，将 ReactNative 的性能提高一个档次。

优秀的框架应该是让开发者用的舒适的，可以乐在其中，共同建设生态的。这方面 React 就做的很好，基于 React 衍生出各种优秀工具，像 ReactNative、Gatsby、Next，都大大提高生产力。成功的一部分原因是结合 HTML 和 JS 的 JSX 语法，用起来舒心。

为了保证业务进度，还是选择 ReactNative 会更适合。

------------

综上所述，以下几个理由让我放弃了 Flutter：

- 生态不完善，导致开发业务进度缓慢
- 语法难用，导致开发效率不高
- 发展战略不明朗

