---
author: Alex
date: 2018-07-17
layout: post
title: 从一个 UI 库说起
description: UI 的觉悟只是作为前端工程师的刚刚开始
keywords: React UI, UI 框架, ukelli, ukelli-ui
# permalink: /start-from-ui
tags:
  - 观点
  - 前端
---

## UI 框架有很多

我要学这个也要学那个，熟悉运用一个以后可以很快把业务完成，生产力得到了提升，为什么我要费时费力去做一个，还不一定做得好。

诚然，做一个 UI 库并不难，但是做好一个却不简单。属于一个基建工作，基础没打好，容易夭折。

所以对于一般的公司来说，还是选个成熟的方案拼凑，产品赶紧上线验证市场吧。

----------

## 那就开始做一个吧

前期准备和定位远比如何写代码本身重要得多，后续做的产品的交互风格基本都基于此。

定位是大而全还是小而美，UI 交互要丰富，主流审美，灵活引用，国际化，更新日志，用户手册，可视化工具等等，都要耗费经历时间。

当然也可以是先做一个产品，然后按照 UI 库的标准先实现，后抽离，业务基建两不误。

----------

## UKELLI UI

前期版本是内置于业务内部的，产品成型后抽离成为 UI 库，应用到更多的产品之中，逐步完善。

一些简介

- React 的 UI 库
- 包含了基础的 UI 控件
- React state 管理器
- 通用表单表格生成器的理念和具体实现
- 支持多语言、多主题
- 支持多 icon 库，默认使用 Awesome Icon
- 外链三方库，尽量减少代码体积

应对过中型项目，也可以快速开启小型项目。

----------

## 和团队一起来完善吧

每个人都有值得尊重的个性和想法，把这些想法体现到一起完善的 UI 库中，也是一件很美妙的事情。新的交互，新的想法，了解别人如何做的，为什么这样做的，可以让人变得更聪明。

这也是一个磨合团队的机会，让团队一起成长，更快更好去完善产品，对公司或者个人而言，都有积极的效果。

这也是技术的基础积累，创造，应用，拓展。

----------

## 拓展一下

一个 UI 库只是基础建设的刚刚开始，还不够好用。

完整的产品是多方协作的，普通使用者，产品运营方，市场拓展方，开发人员等。用到的管理系统就有很多。

所以如何快速开始一个管理系统，也是要有一套解决方案的。PHP 和 Java 开发人员在这方面做了很多积累：一个完整的管理系统，可视化操作界面，系统角色权限控制，操作员审计，数据库操作和管理等，可以快速完善管理任务。

现代的应用为了把用户体验做到极致，把前后端分离。专注于前端的拓展，管理后台也前后端分离，做好体验，把控好产品质量，把控好版本发布，所以拓展出更多的脚手架

- [uke-cli](https://github.com/SANGET/uke-cli.git)
- [uke-admin-web-scaffold](https://github.com/SANGET/uke-admin-web-scaffold.git)
- [uke-admin-seed](https://github.com/SANGET/uke-admin-seed.git)
- [uke-web-server](https://github.com/SANGET/uke-web-server.git)

----------

## 更多

把基础搭建好了，应对能从容面对实现更多的想法、更多更复杂的业务，剩下更多的时间做自己想要做的事情。

多谢

<!-- ----------

## 缺少技术积累，不一样的竞争点

初创公司在招聘的时候，需要和大公司竞争的，薪资待遇，发展空间等各种因素。优秀有想法的人才大多去大公司了。如果公司没有些技术上的追求和深度，只是一味的实现累活的业务，恐怕来的都是庸人，做出来的产品也是难以延续拓展的。

现实中技术和市场总是会有冲突，市场推广可以很厉害，往往受制于技术的不强力，有技术的追求但是市场跟不上的，双方并没能做成合作的体系。毕竟双方的立场不一样，思路不一样，要成为体系，谈何容易。

技术团队需要磨合、相互认知认同，需要对公司有归属感。公司也需要有一定技术底蕴和积累，才能留住人才，并且快速又高质量的完成业务产品，快速验证市场，占领市场，实现盈利、壮大，并且也需要持续投入研发，保持竞争力，扩展业务，最后实现最初的目标(财富自由、人生理想、回馈社会 or anything)。

----------

## 三 找找看

那什么会是比较好的磨合手段？

做一个 UI 库是对前端队伍的一种凝聚和磨合的手段，大家一起完善一个 UI 库，其中可以体现大家对 UI 交互的理解，对框架的理解，统一思维和行动力。大家也就可以更专注于业务，不要浪费时间在 “这个东西怎么表现，用什么来实现” 这种问题上。

----------

## 四 没那么简单

但是仅仅是一个 UI 库，恐怕还是单薄了些，成不了体系。要成为体系，需要有更多的基础拓展，更丰富的产品需求支撑，不断优化，甚至重构等手段，这过程不仅帮助队伍提高水平，帮助公司提高生产效率，创造更多的价值。

所以什么是 “体系” ？

可能会有不同程度的理解。

例如面向普通用户的前端业务，和面向运营方的管理系统，其实都是可以基于相同的 UI 库，然后做成对应的脚手架，对应的脚手架模版，然后再提供基础命令来生成对应的 page 和 action，达到 “快速搭建，快速开始，快速开发，业务开发技术员只关心业务” 的开发方式。

具体的实现，可以参考 uke-admin-seed ，是我对于业务的一些思考并且应用于具体产品，并且得到验证的脚手架。

----------

## 五 各有所见

从一个 UI 框架拓展到一个体系，不同的人会有自己的理解和考量，每个人都有不同的思考，不同的答案。

而上述便是我的思考，并且已经付诸行动的结果，尽力打磨成一个体系，而不仅仅是 ”为了表现技术很厉害，而做一个 UI 框架“ 这个事情本身，否则是浪费生命。人生路漫漫，把浪费掉的时间用来做别的，不是更好吗？

虽然基础的体系搭建起来很费时间，短期之内也难以看出什么效果，甚至有时候让人怀疑，这事情是否正确，但是对于建立团队并且能使用这套体系来说，提高业务的生产效率，就是提高掘金的效率，好处自然妙不可言。

----------

## 六 最后

好了，差不多，喝奶茶去了。谢谢 -->
