---
author: Alex
date: 2018-09-27
layout: post
title: 为什么选择 React
description: 随着互联网基础建设的发展，网速越来越快，互联网产品越来越多，竞争越来越激烈。为了找到生存之道，打造产品的所有环节必须做到极致。
keywords: 前端知识
# permalink: /why-react
tags: 
  - 观点
---

> React 带来的不止是高性能，

## 前端，前端

随着互联网基础建设的发展，网速越来越快，互联网产品越来越多，竞争越来越激烈。为了找到生存之道，打造产品的所有环节必须做到极致。

在传统技术公司，前端不过是写一些模版和样式，没有复杂的交互和逻辑，无关紧要的。

但是这套路在互联网行不通。

----------

## 互联网和前端

互联网是个试验场，也是个修罗场。有好的想法，需要最快最好的做出来验证，做成了功成名就。当然成功是小概率事件，失败才是常态，机会是留给最强和运气最好的人。

那这又和前端有什么关系呢？

前端是连接业务服务和用户受众的最重要的桥梁之一。如果只认为前端是编写 html/css 的，那是做不出好的产品的。

----------

## 前端历史车轮

回顾过去，前端的发展也不过 10 年。但是发展迅猛，慢一拍都不行。

从 jQuery 到 Angular, React, VUE，都在不同的时期解决了当时最迫切的问题。当然还有很多很优秀的库和框架。

- jQuery 处理浏览器兼容问题
- Angular 处理整个前端的模块化开发，前端路由，依赖注入，双向绑定，让前端前进一大步
- React 让 JS 打造一切

还有先进的前端构建，提供开发环境和生成环境，浏览器兼容问题交给构建工具预处理了

- Grunt 让大家发现原来可以这样开发
- Gulp 流式文件处理
- Webpack 前端集大成者

----------

## Web Component 理念

> 概念提供思考方式, 框架提供开发约定, 没有好坏, 只有适不适合

### Angular 的尝试

把前端推向了一个高度，不再是简单的增删改查 DOM 节点，让更多前端觉醒，开始关注数据的重要性，如何封装组件，前端路由机制，前端 MVC，数据双向绑定，Angular 内置的 Event Loop ，yeoman, grunt 等构建工具等等，打开了一扇大门，大开眼界。

可惜 Angular1.0 带有先天缺陷，重构的 Angular 准备了太久，从一个领跑者成了追随者。

### Polymer 的思考和实践

[Web Component](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Web_Components) 也许是更完美的方案，坚持实施的是 Google，打造了 Polymer 框架，并且应用到 Google 全线产品之中。

基于 shadow DOM 做封装，HTML CSS JS 都是原来的样子，Web Component 的完美形态，可惜使用了重量级 polyfill 来兼容 shadow DOM，是极客的玩物。

### React 的 JS 世界

一切皆 JS 的 React 很适合做 Component，也很适合用来做业务分割，至于语法喜好，见仁见智。

React 更重要的是提供另一种方案，可以通过单向数据流模型，做到把核心业务写一遍，提供给 web 和 native，做到更纯粹的数据驱动模版，更好的移动端体验，更好的开发体验。

### Vue 是集成者

Vue 是个模仿集成者，从参考 Angular 的数据绑定，到后来 React 的 virtual DOM，Polymer 的 Web Component 式组件，都汲取了各家优点，并且做到简单易用，文档写的很好，并且支持中文。

同时也有阿里 weex 加成，未来还是很不错的。所以我选 React (滑稽)。

----------

## 业务分割

> 有没有一种可能是，我们只写一份业务接口代码，可以让 Web 和 Native 通用呢？

React 和单向数据流模型提供了这种可能。

使用 Redux & React 编写业务和数据接口，封装成 npm 的 package，支持也使用 ReactDOM 和 React Native 模版。

不过当然没有更好，只有更合适。

----------

## 最后

为了更好做业务分割，做好多终端体验，选择了 React。[更多请看这里](/uke-libs)
