---
author: Alex
date: 2019-09-21
layout: post
title: 思考技术的价值（二）
description: 工作了 6 年+，做过大小系统若干，经历了业务的盛极而衰，回过头看亲身经历的历史，不禁发出灵魂拷问：技术的价值究竟是什么？我想要什么？
keywords: 
  - 技术的价值
  - 价值
  - 产品化
tags:
  - 观点
---

优秀的产品是商业成功的前提条件。如何把技术转化成优秀的产品呢。需要几个关键的要素：

- 产品化思维
- 服务意识
- 专业的技术

这 3 个要素是每一位参与产品制作者都需要具备的，结合专业的技术，提供专业的服务，产出优秀的产品，才有下一步商业成功的可能。

作为有专业技术的程序员，往往缺乏缺乏「产品化思维」和「服务意识」。程序员容易陷入一个怪诞思维：__错以为使用该产品的用户都和自己有一样的操作习惯，对系统的一切都熟悉，错以为自己的需求是普罗大众的需求__。并且容易产生一种优越感，是用户 __傻，不会操作__，不是自己编写的 __程序__ 的问题。这会对产品产生很大的影响，有好与坏，但往往是坏的影响。

那如何让程序员有「产品化思维」和「服务意识」呢？有两个主要途径：

1. 自我顿悟，根据过往经验的总结并反思。这需要个人有强烈的自我驱动意识。
2. __新人加入团队时，强调并统一「产品化思维」和「服务意识」共识__。这需要从上而下，由最高的负责人以身作则并贯彻到底。

那么一个从来没有「产品化思维」和「服务意识」的团队，可以在现有的不变的情况下通过什么方法来统一共识吗？答案是挺难的。思维共识与宗教信仰类似，都是思维贯彻，统一行动的前提，是要从一开始就同步。相当于一个从来不相信上帝的人，一个传教士跟他说信上帝得永生，他只会觉得这是在搞笑的吧。

当都具备了这 3 个条件时，再来思考技术在其中的价值，会有更深刻的体会和感受的。不应该把程序员的前后端职责划分的如此泾渭分明，这样很容易产生为了技术而技术的思维。结果就是，后端做的服务没有站在用户的角度思考，并不以人为本，最终的结果就是产品很难用。

国外的工程师并不分前后端，都是偏前端或后端的全栈工程师，最直观的感受就是国外的产品大多做到了极致。以人为本来思考，提供极致专业的服务，产品化思维，才称得上专业，只有技术是不够的。

<!-- ## 产品化思维 -->
------------

先谈谈什么是互联网产品。每个人的理解都有差异，但是我试着给出我的解释：__通过互联网渠道，连接、满足不同需求，提供对应服务的应用__。简单来说产品就是服务的载体。产品不会凭空而生，有需求，就会有对应的满足需求的产品。

所以产品有几个关键的特性：

1. `需求驱动`：连接、满足不同需求：例如我想提高效率，就有效率工具；我想打发时间，就有了游戏；我想打广告宣传商品，就有了免费提供效率工具和游戏的平台，收集分析用户特征，提供更精准的广告的投放服务。需求没有高低，只有还未被满足的，如何寻找、连接需求，这是做产品的前提条件。
2. `提供服务`：产品是服务的载体，持续不断地提供极致服务来满足需求，这也是很重要的。同时服务提供者需要具备 __服务意识__。
    > 理想很丰满，现实很骨感。以程序接口服务来举例，在现实中，实现接口服务的程序员的思维往往缺乏 __服务意识__，只管把功能完成，例如接口的异常没处理好，不觉得是自己没有 __服务到位__，反而去责怪使用的库提供的功能太傻，接口使用者不懂得使用。如何行之有效的把服务意识贯彻到低，让每一位参与者都保持良好状态，目标一致，这是值得思考并需要以身作则的。
3. `实际应用`：通过技术手段（例如 web 的前后端技术），把服务应用化。例如天眼查，把全国企业信息采集到自己数据库中，做数据分析和整合，再提供更好用的企业关系网图，提高了效率，所以产生了价值，产生了效益。
4. `应用生态`：有了核心产品还不够，要形成稳定的生态，还需要打造一个闭环生态。以`淘宝`为例，`taobao.com` 只是阿里商业版图中的其中的一个应用，有买家、卖家、物流、金融等各方的参与，已经形成稳健的商业链。

产品的发展前景是否可观，取决于核心业务是否可以具备扩展性，是否可以形成生态。

我们不是要复刻别人已经有的应用，而是找到潜在需求，或者找到没有做好的服务，通过更优秀的技术手段，把服务产品化，产生价值和效益。目前互联网的基础建设已经很好了，这给更专业的团队提供了很好的机会。

> 总是说大环境不好的人，重回 20 年前也不会好。机会都是再眼前。

<!-- ## 产品的基建 -->
------------

有产品化思维是技术产品化的第一步，第二步是需要知道一个完整的产品都需要哪些基础设施，以及对应的技术。

- 核心产品
  - 持续稳定的产品迭代机制
  - 产品线上稳定和系统安全，数据安全
  - 异常处理
  - 运行日志
- 产品官方介绍
  - 核心业务介绍
  - 服务介绍
  - 价格环节
  - 产品未来方向规划
- 产品手册
  - 产品使用手册
  - 服务接入手册
  - 开发手册
- 技术支持
  - FQA
  - 机器人客服
  - 人工客服
- 推广渠道
  - 数据统计
  - 风控
- 财务管理
  - 现金流处理
- 社区维护
  - 维护用户与产品的关系
  - 群维护
  - 论坛

除了以上内容，一个完整的产品还有很多的内容和细节，每个环节也都可以独立成服务。现实中也已经有了很多很专注的产品服务，如果有现成的，最好使用现成的提高效率，不合适的业务，再考虑自己实现。有没做好的服务，那就是机会。

<!-- ## 技术产品化的三个阶段 -->
------------

有了产品化思维，整理好产品需要哪些基础设施，只是能做好产品的前提条件。还需要整理`技术产品化`的过程，需要至少经历 3 个阶段：

> 前期准备：核心需求分析

1. 使用适合的技术实现核心业务流程
2. 基于核心流程进行技术积累，增加技术壁垒
3. 基于核心流程和技术积累，打造一个生态闭环，提供渐进式服务，能产生稳定的现金流，产品稳定持续发展。
   1. 通过对普通使用者免费，尽可能多地接触使用者
   2. 进行市场化
   3. 商务合作
   4. 收集用户反馈，更好改进产品

后一个阶段都基于前一个阶段的积累（技术、消费者、商户、其他资源）。如果积累的不够就急忙跨越到后一个阶段，会适得其反，得不偿失。

最终目标是：通过把技术产品化，提供能提高效率的服务，产生价值，从而产生利润，走可持续发展之路。

<!-- ## 技术在产品化中的定位 -->
------------

对于商业的互联网应用来说，技术最大的帮助是要做到提供极致完美的服务，与产品紧密结合，相得益彰。对于程序员来说，只会技术是远远称不上 __专业__ 的，同时需要具备 __产品化思维__ 与 __服务意识__，这样才有够专业，才能把产品做到完美，把服务做到极致，技术才有可能因此而产生价值。

然而做到极致只是成功的前提条件，才具备成功的可能，否则还是站在自身的技术的角度思考问题，有前途的项目也会被技术拖后腿。

在目前的互联网时代，做到极致不是一个口号，而是需要让「思维」、「行动」一致，站到更高的角度去思考，思考技术的定位，思考自身的定位，思考产品的价值，思考技术在产品的价值。
