技术如何产生价值的思考集合

花一定的篇幅，整理近期的思考，讲述技术如何产生价值

1. 对互联网的分析
2. 应用技术在这个时代的价值
3. 应用技术如何产生价值
4. 思考程序员的价值与未来
5. 整理并制作应用技术关系的思维导图
   1. 数据采集技术
   2. 数据库技术
   3. web 技术
      1. 前端
         - 内容渲染
         - 持续部署方案
         - 质量把控
         - 线上项目优化
         - CDN方案
      2. 后端
         - 数据库操作
         - 业务流程控制
         - 权限控制
         - 持续部署方案
         - 并发（前期不重要）
         - 分布式（前期不重要）
      3. 运维
         - 防御方案
         - 确保 24 小时服务稳定
         - 服务器安全方案
         - 域名管理
         - 数据库管理
6. 深度思考探索并给出可行的方案
   1. 未来半年的事情

大纲

## 对互联网的分析

- 互联网是什么
  - 互联网是一个信息传播媒介，信息数据通过互联网自由流动
- 互联网各时期
  - 互联网前期
    - 互联网信息数据从 0 到 1 的产生和积累
  - 互联网中期
    - 互联网寡头公司垄断了信息数据产出的源头 —— 客户群体
  - 互联网后期
    - 我们已经身处互联网后期
    - 信息过载，越来越多的信息数据整合
    - 移动互联网的流量割据

## 应用技术在这个时代的价值

- 价值是什么
- 什么是有价值的

## 应用技术如何产生价值

- 互联网应用技术如何产生价值
  - 核心业务需求驱动
  - 数据采集
  - 数据分类、整理
  - 数据管理
  - 数据呈现
  - web 技术
    - web 技术只是其中的一个环节
  - 客户端收集数据
    - 持续分析用户行为，优化产品
- 互联网后期的数据整合
  - 天眼查和淘数据的案例分析
  - 细分领域
  - 未来发展与机会

## 思考程序员的价值与未来

- 互联网是一个很大的数据宝藏，我们需要从中挖掘数据，分析并产生价值

先来两个小故事

## 一

20 年前，我想学习一个知识，我需要

1. 有一天空闲的时间
2. 花 1 小时到图书馆，找到对应的书
3. 借出书然后回家。

如此看来，获取知识的的效率并不高。

今天我想学习知识，我只要拿起手机搜索一下问题，1 秒有结果，随时随地的，效率极高。

今天与 20 年相比，获取知识的极其容易，效率翻了千万倍。搜索引擎技术做了海量数据的整合，让获取知识、信息比以前方便快捷，这就是价值。

## 二

20 年前，我想买个衣服，我需要

1. 有一天空闲的时间
2. 到衣服卖场
3. 花时间对比，砍价，试穿等

花了一天的时间，可能也未能找到合适的衣服。

现在我只需要

1. 打开手机的商场 APP
2. 搜索我想要的款式，马上出来很多对应的商品，任君挑选。
3. 等待快递到来
4. 不喜欢就退货

如此操作节省了大量的时间，可以做别的更多事情。提高货物的流动效率，提高个人的，这是电商技术的价值。

## 三

上面的这是互联网刚兴起的时候，通过互联网，把线下的数据与数据消费者连接一起了。那是互联网数据池从 0 到 1 的积累过程。这应该是互联网前期。

后来形成了少数互联网巨头公司，并不断产出各种数据，互联网数据池不断积累，数据过载的时候来了。

## 四

虽然有了百度、Google等数据整合并提供搜索服务工具，但是在信息过载的
