---
author: Alex
date: 2020-02-01
layout: post
title: 谣言，抢物资，被放大的恐慌是把双刃剑
keywords: 
  - 恐慌
tags:
  - 观察
  - 观点
---

谣言会在100年后消失吗？

我认为不会。

-----

经历了 2003 的 SARS 和如今的武汉肺炎 2019-nCoV，在这两次疫情中社会都有漫天飞的谣言和跑断腿的辟谣。17 年过去了，当年疯传的谣言如今继续在传播，这个社会现象很有趣，值得探究。

一个典型的谣言：

> 对于飞沫传染的，经呼吸道进入体内的病毒，吸烟的确有效。SARS 期间的实践证实了这一点。全国几乎没有吸烟者因为 SARS 而死。烟是纳米级的，烟游子覆盖在肺细胞的表面，相当于给每一个肺细胞戴上了纳米级的口罩，比纳米级K90口罩还致密。

先来分析一下这个谣言的结构：

1. 捏造一个事实：全国几乎没有吸烟者因为 SARS 而死
2. 添加专业名词或术语来增加可信度：`纳米级`, `烟游子`
3. 再捏造一个科学依据：`烟游子` 覆盖肺细胞相当于给每一个肺细胞戴上了纳米级的口罩
4. 暗示一个结论：__抽烟可以免受病毒侵害__

当然这种是有危害性的谣言，信了这种邪，__就会不戴口罩，从而无法阻止病毒传播__。

但是看起来如此拙劣的谣言，为什么会广泛传播？

-----

因为人们喜欢阴谋论。谣言就基于阴谋论，是阴谋论的延伸。

> 阴谋论不只是指理论，也用来指许多没有证据的说法、传闻。阴谋论往往缺乏证据，其荒谬逻辑不符合奥卡姆剃刀原则，是很多谣传之基础。但是被指责为阴谋当事人的一方，也很难证伪阴谋论的说法，许多阴谋论有不可证伪的特点，即常言道“难以自证清白”。[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%99%B0%E8%AC%80%E8%AB%96)

<!-- 阴谋论往往不能证明自己为真，反而需要别人证明它是假的。 -->

人们总是渴望比别人多了解一些世界，掌握更多线索，从而赢得先机，比别人得到的更多。相信阴谋论就是期望知道的比别人更多一些。

如果有一个大师跟你说，他知道这个世界的秘密，是不外传的，受到官方打压，所以只能告诉少部分人「真相」，你要相信吗？

例如抽烟可以防止病毒入侵细胞；例如某某医生家乡的偏方，只要将可杀毒的白花油涂到鼻孔，就可以防治病毒入侵；例如某某中药偏方可以防治病毒...这些偏方，都是少部分人才能知道的「真相」。

-----

例如罗斯柴尔德家族掌控了世界，美国政府的虚假登月等。本质上也是人们对权威的质疑所产生的，毕竟人类是主观的，只看只信自己认为是对的东西，也正是对权威的质疑推动了人类的进步。

例如2020年初发生的「武汉肺炎事件」，同样的，谣言总是在恰当的时候出现并且广泛传播。我把谣言整理了一下，大概有以下几种：

1. 政府故意隐瞒疫情，实际上「武汉｜上海｜北京」要失控了
2. 某地区快要失控了，粮食供应不足，赶紧抢购
3. 通过某种办法（抽烟喝酒给细胞添加护罩、酒精涂鼻子、各种不外传的偏方）可以抵御病毒入侵
4. 美国人的生化病毒
5. ...

是写谣言的人坏妈？并不是，只是刚好写谣言的人也相信这一套。他们用他们的阴谋论思维来思考「武汉肺炎」的前因后果，来解释为什么武汉政府前期的不重视，或者用一些奇怪的偏方来防治，或者说就是美帝的诡计，亡中国之心不死。

这些谣言得以传播的另一个核心原因是，这样的言论得到很多人的认同，并行程自发的传播。也就是说，写谣言的人本身是相信事情是这样发生的，或者洞察到这群人的人性，并得到他们的支持。

大多数谣言都是劣质的，在经过12年义务教育的人眼里都是伪科学。所以真正相信这种谣言的，大多数是上了年纪的中老年人。如果说辨别一个事情的真伪还需要现代科学的逻辑和知识，那这对他们来说太难了，还是那些看起来很有道理的伪科学容易接受。但这不是谣言能传播的核心。

现在假设现在是 50 年后，目前的年轻一代都老了，那谣言就消失了？

答案是并不会。

看美国就知道了，他们走在工业化的前列，比我们快了3代人，美国人依然有一部分的人相信登月计划是假的，相信地球是平的。
