---
author: Alex
date: 2021-03-15
layout: post
title: 技术管理经验总结
tags:
  - 技术
---

## 1. 前言

我是一名前端工程师，在过去的经历中，有过管理前端团队的经验，这篇文章是对技术管理的总结。

前端与后端最大的差别是关注点的不同，前端直面用户，其关注点是用户的情感诉求；后端的面对更多的是计算的问题。

所以前端工程师往往也活泼跳跃，富有创意。如何组建一支有战斗力的前端团队，是很多公司的诉求。

## 2. 结论

我个人认为需要将「需求分析」 - 「系统设计」 - 「开发阶段」 - 「持续交付」 - 「测试反馈」 的过程标准化，安排合适的人员在合适的流程节点上完成任务。

## 3. 我的优势是什么？

- 前端技术深度
- 技术广度，包括前后端、devops
- 技术管理经验，有从 1～10 搭建前端团队的经历
- 沟通能力，了解别人的诉求
- 快速定位核心问题的能力，结合实际与经验给出解决方案

## 4. 如果我带领前端团队，如何让其运作比其他人带领的更优？

利用有限的资源完成任务，达成团队目标。

- 前提是，我是一名优秀的前端工程师，具备以下能力：
  - 技术
    - 能满足业务需求的系统架构能力
    - 编码规范、代码管理规范
    - 单元测试的意识
    - 编写文档的能力
  - 非技术
    - 分析产品需求
    - 沟通交流、协调能力
    - 情绪管理能力
    - 团队协作开发把控能力
- 深入了解业务现状与未来发展趋势
- 利用好现有资源
- 统一技术栈
- 分层培养人员
- 设置前端资源池

## 5. 我是如何从 0～1 组建前端团队的？

我曾帮公司从 0～1 组建一个 10 人的前端团队，应对公司的各种业务需求，这个过程我经历了什么？_没有高大上的大厂履历，从接地气的小团队开始_

我个人的经历可以分为 3 个阶段：

1. 前期：承担公司主营业务的前端开发需求，主力前端开发
2. 中期：随着业务发展，开始负责人员招聘、任务分配
3. 后期：随着人员扩张，管理跟不上，于是学习团队管理，搭建前端技术基础设施
   - 做技术分享，让每个人都得到技能的提升
   - 向新加入的成员介绍公司情况，团队情况，业务情况，技术情况，工作流程
   - 要求队员编写文档
     - UI 文档
     - 脚手架文档
     - 业务工程文档
     - 业务流程文档
     - 部署流程文档
   - 设置前端资源池
     - 每条业务线安排 1～3 名前端参与业务
     - 每条业务线安排 1 名前端做前端的负责人，负责与业务的对接，工程管理

## 6. 我个人的一些管理方法

培养对接人

- 需求对接
- 接口对接
- 运维对接

角色认知，如：

- 需求分析工程师 - 负责分析需求，将需求拆分成技术单元
- 某模块开发工程师 - 负责具体模块的开发与维护、bug 修复
- 单元测试工程师 - 负责单元测试编写

培养专业技能、学习方式、思考方式、解决问题方式、效率工具使用

设置人员梯队

- 高级工程师
  - 负责前端的基础设施的建设，例如 CI/CD，技术选型
  - 负责方案设计
  - 对产品负责
- 中级工程师
  - 负责独立模块实现
  - 负责样式与交互的实现与调优
- 初级工程师
  - 负责模块的部分实现
  - 100%实现 UI 设计图

团队的规范约束，如：

- 代码提交规范
- 培养单元测试习惯
- code review 机制
